---
title: 리즈 시절의 친구들 - Design Patterns
date: 2022-06-13 23:50:00 +0900
categories: blog dev life
tags: dev.life degisnpatterns 디자인패턴
---

오래 살고 아니 오래 개발하고 아니 오랜 시간 다양한 분야에서 개발을 하고 볼 일이다. 올해 새롭게 조인한 팀에서 원 멤버들이 새로 시작하는 프로젝트의 구조 설계에 대해 리뷰를 하는 과정에서, 아주 오랜만에 들어본, 기억 저편에 남아있는, 개발 리즈 시절의 친구들의 이름을 듣게 되었다. 그 이름은 바로 ‘추상 클래스’이다.

아키텍처 다이어그램에서 추상 클래스와 상속 구조를 보는 순간 ‘템플릿 메소드 패턴’이 바로 떠올랐다. 어찌나 반갑던지, 퇴근 후에, 서재 책꽂이의 한구석에 아직도 자리잡고 있는, 무려 15년 전에 읽었었던 << Head First Design Patterns >>를 찾아 펼쳐 보았다. 전략(strategy) 패턴을 시작으로 팩토리 패턴, 싱글턴 패턴, 커맨드 패턴, 어댑터 패턴과 퍼사드 패턴, 템플릿 메소드 패턴, 스테이트 패턴 등 교과서적인 패턴은 모두 적용하여 개발했던 때가 떠올라 잠시 회상에 잠겼다.

모바일에 탑재되는 멀티미디어 커뮤니케이션 프레임워크를 바닥부터 손수 개발했던 때가 있었다. 전세계 통신사업자 요구사항을 단일(single) 솔루션으로 대응하기 위한 해결안의 한 축은 디자인 패턴을 적용하여 간결하면서도 탄탄한 소프트웨어 아키텍처를 가져 가는 것이었다. 당시에 디자인 패턴을 하나씩 적용하거나 동료가 적용한 것을 리뷰하며, 시스템 설계 및 구현에 비약적인 발전을 경험했었다.

이후 팀을 떠나 밑바닥(?)을 떠돌며 진행한 모바일 앱, 프론트엔드, 백엔드를 개발했을 때는, 지금 와서 생각해보면 디자인 패턴을 적용할 일이 그리 많지 않았던 것 같다. Android, Angular, Node.js, Flask, Spring 등의 프레임워크를 사용하여 애플리케이션을 만들다 보니, 자체적인 구조 설계보다는 제공된 프레임워크를 활용하는 측면이 더 컸지 않았나 싶다.

IoT 서비스를 개발할 때는 클라우드 시스템 아키텍처 설계와 이벤트 허브를 중심으로 하는 실시간 메시지 통신이 메인이었다. 데이터 분야로 넘어오면서는 데이터 파이프라인 구축은 차치하고 구현 관점에서는 ETL 작업이나 리포트 요약 등의 Spark 애플리케이션 개발이 주를 이루다 보니, SW의 구조 설계와는 더더욱 거리가 멀어졌다. 간간히 적용했던 서버리스 애플리케이션도 함수가 각각 쪼개진 형태여서 SW 구조적으로 고민할 부분은 적었다.

그리고, 함수형 프로그래밍. 그렇다. 함수형 프로그래밍에 심취하면서 수년 전부터는 내가 독립적으로 개발하는 것은 함수형으로 개발을 하다 보니, 객체지향 프로그래밍에서 파생된 디자인 패턴들을 완전히 잊고 살았던 것도 같다. 객체보다는 함수가, 객체와 객체를 연결하는 디자인 패턴보다는 함수와 함수를 연결하는 함수 합성이 이제는 더 익숙하다. 순간 당시에 내가 함수형 프로그래밍을 알았더라면 프레임워크를 어떻게 설계하고 개발했을까 궁금해진다.

잠시 추억에 빠져 장문의 글을 썼는데, 마무리하면서 드는 생각은, 오랜만에 다시 복습도 할 겸 객체지향과 디자인 패턴에 대해 블로깅을 해보는 것은 어떨까 싶다. 예전에는 C/C++과 Java가 주력 언어였다면 현재는 Python을 사용하고 있으니, 예제를 Python으로 구현을 해보는 것도 재밌을 것 같다. 디자인 패턴을 Python으로 소개한 괜찮은 책이 있는지도 한 번 찾아봐야겠다.