---
title: 빅데이터 분석기사 실기 시험 후기 및 준비 과정
date: 2022-06-25 23:50:00 +0900
categories: blog dev life
tags: dev.life certificate certification 자격증
---

## 빅데이터 분석기사 실기 시험 개요

빅데이터 분석기사(이하 빅분기) 실기 시험은  데이터 전처리(정제, 변환), 모형 구축, 모형 평가에 이르는 빅데이터 분석 실무 전반을 평가한다. 문제 유형은 크게 단답형과 작업형으로 나뉜다. 단답형은 4지선다형의 필기 시험의 연장선으로 주관식 단답형으로 답안을 제출하는 문제 유형이다. 작업형은 두 가지 유형이 있는데 하나는 통계 지식에 기반한 데이터 전처리 작업이다. 다른 하나는 분석 모형을 구축하고 평가하는 것으로, 캐글 대회 의 문제 유형과 유사하다. 다만, 노픈북(NO 오픈북) + 노노트북(NO 노트북 환경; 언어를 Python으로 선택한 경우 Jupyter 노트북 같은 인터랙티브 환경이 아니라 - 코딩 테스트 환경과 같이 - 단순히 Python 스크립트를 실행하는 환경)이라는 제약이 있다. 언어로는 R과 Python을 사용할 수 있다. [여기](https://dataq.goorm.io/exam/116674/%EC%B2%B4%ED%97%98%ED%95%98%EA%B8%B0/quiz/3)에서 시험 문제와 응시 환경을 엿볼 수 있다.

## 실기 시험 준비 과정 Overview

오늘 빅분기 실기 시험을 보고 왔다. 빅분기 실기도 결국은 한 달 전에 치른 SQL 개발자(이하 SQLD) 시험 때처럼 결국은 시험 한 주를 앞두고 벼락치기로 준비하게 되었다. SQLD를 준비할 때와 살짝 달랐던 것은 마음가짐과 준비 과정이다. SQLD 시험은 한 문제 차이로 불합격했다. 충격적인 실패를 통해 아무리 실무에서 수십 라인의 복잡한 SELECT 문을 작성한다 해도, 시험은 시험 답게 겸손하게 준비해야 함을 느꼈다. 이번 빅분기는 기출 문제 중심으로 문제 유형을 파악하고, 라이브러리 문서, 교재 및 웹 검색 없이 데이터를 처리하고 머신러닝 모델링을 해낼 수 있도록 반복적으로 연습했다. 타겟팅해서 준비한 만큼 실제 시험은 그리 어렵지 않게 치렀다. 시험시간으로 3시간이 주어지는데 1시간 30분 만에 최종 제출을 하고 퇴실했다.

## 실기 시험 준비 시 난제

시험을 준비하면서 가장 어려웠던 점은 Pandas와 sklearn을 손에 익히는 것이었다. Python으로 데이터를 다루기 위헤서는 Pandas 라이브러리를 사용해야 하는데, 실무에서는 ETL 작업은 Spark, BI 작업은 SQL를 사용하다보니, 학습용으로만 사용하는 Pandas를 손에 익히기 위해 애를 많이 먹었다. 머신러닝 모델링도 마찬가지였다. 데이터 로딩, 전처리, Feature Engineering, 모형 생성, 하이퍼파라미터 튜닝, 모형 앙상블 등을 참고 자료 없이 파이썬 스크립트로 쭉 작성하기 위해서는, 어쨌든 Pandas와 sklearn를 참고 자료 없이 자유자재로 다룰 수 있어야 했다.

## 머신러닝 모델링 후기

작업형 2유형의 머신러닝 모델링 문제는 이전 차수 시험 후기를 보니 캐글이나 데이콘에서의 베이스라인 코드 정도면 accepted 되는 것 같았다. 그래서 실제 시험에서는 grid search를 활용한 하이퍼파라미터 튜닝, 모델 앙상블 등은 시도하지 않았고, 데이터 전처리 후 랜덤포레스트를 교차 검증하는 수준으로만 모델링을 하였다. 채점은 테스트 데이터셋의 예측값과 정답값을 비교하여, 맞힌 비율별로 차등 점수를 매기는 것으로 알고 있다. 예제 데이터셋을 적절하게 조작을 했는지 기본적인 모델링으로는 정확도가 잘 나오지 않는 것도 같았는데, 40점 만점에 어느 수준으로 채점이 될지는 최종 결과가 나와봐야 알 것 같다.

## [misc] 국가 공인 자격증과 응시생 나이

작년에 Microsoft Azure 자격 시험 몇 개를 온라인으로 치렀을 때는 몰랐는데, 이후 ADsP(데이터 분석 준전문가), SQLD, 빅분기 필기 시험 등의 국가 공인 자격 시험을 고사장에서 치르다보니, 응시생들의 나이대가 나보다 한참 어림을 항상 느꼈다. 경력 계발 및 스펙 쌓기를 비롯한 각자만의 사연으로 시험을 치르는 한참 어린 친구들 사이에서, 머리가 희끗희끗한 대기업의 꼰대 개발자인 난 여기서 뭘 하고 있는 것인가 하는 생각이 마음을 살짝 뒤흔들곤 했었다. 그런데, 이번 실기 시험에서는 내가 시험을 응시한 교실에서 머리가 완전히 하얀, 적어도 나이가 예순 이상은 되어 보이는 분이 앉아 계신 모습을 보았다. 그제서야 자격증에 나이를 논할 것이 아님을 깨닫게 되었다. 앞으로도 실무와 연관된 다양한 자격증에 도전할 예정인데, 나이에 연연하지 말고 씩씩하게 시험을 준비하고 당당하게 응시하련다.

## 빅분기 이후의 여정

다음 시험은 Databricks에서 진행하는 Spark Developer 자격 시험이 될 것 같다. 다음 주 월요일부터 미국 Las Vegas에서 Databricks에서 주최하는 [Data+AI SUMMIT 2022](https://databricks.com/dataaisummit/) 행사가 열린다. 몇몇 세션들은 virtual로 온라인으로 참여할 수 있어서 미리 신청해두었다. 시차를 맞추기 위해서 새벽 5시에 일어나서 참여해야 하는 불편함은 있지만, 최근 관심을 가지고 탐구하고 있는 Databricks의 새로운 서비스에 대해 배울 수 있을 것 같아 기대가 크다. Databricks에서 주최하는 자격 시험도 할인을 해주는 것 같아 몇몇 자격 시험 응시 쿠폰도 구매했다. 그 중 하나인 Spark 개발자 자격 시험은 Pandas보다는 훨씬 익숙한 Spark로 다룰테니, 이번에 빅분기 실기 시험을 준비할 때처럼 고생하지는 않을 것 같다. 

## New Start

빅분기를 마쳤으니 이제 다시 Databricks로 모험을 떠나 보자!